[SPEAKER_00] A kada govorimo o takozvanoj desnici, koji je njen najveći problem? Ona nikako ne može izaći iz orbite HDZ-a. Ona cijelo vrijeme pokušava popraviti HDZ. Nije to naš zadatak.
[SPEAKER_00] Nije Ne ne pokrećeš ti stranku da popravljaš drugu stranku. Moj interes je zamijeniti HDZ, biti na poziciji HDZ-a, da ljudi koji glasuju za HDZ, a misle da glasuju za stranku koja gaji te vrijednosti, a zapravo ih ne gaji, da umjesto HDZ-a biraju Most, a ne da ja cijelo vrijeme razmišljam što će HDZ i ili ne znam,
[SPEAKER_00] pa većina tih lidera tih stranaka su u kontaktu s ovom ili s onom strujom HDZ-a.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobro došli u 114. podcast Udruge mladih za domovinu. Kao što znate, cijelu prošlu sezonu podcasta nismo dovodili aktivne političare, jer smo se htjeli malo odmaknuti od dnevne politike, od niskih strasti, previranja i i slično, nego smo htjeli obrađivati šire društvene teme
[SPEAKER_01] koje smo vjerovali da su puno korisnije za domovinu, jer vjerujemo da ovom narodu, između ostalog, fali fali fali političke edukacije i obrazovanja, a da smo svi previše ostrašćeni. Ali to su neki naši stavovi, a u ovoj sezoni smo se odlučili krenuti sa političarima, odnosno vratiti se nekim političkim licima, ali ne iz razloga
[SPEAKER_01] što sam spomenuo, niskih dnevnopolitičkih strasti, nego baš ovo što smo i prošle godine zastupali, a to je jedan širi pogled na na politiku, na njihovu osobnu borbu u politici,
[SPEAKER_01] ali ono najvažnije, njihova ideologija i ono što zastupaju. Pa evo, u prošlom podcastu imali smo političara iz vladajuće koalicije, a sad mi je drago da mogu predstaviti jedno od najpoznatijih lica hrvatske oporbe i predsjednika stranke Most Nikolu Grmoju. Evo, gospodine Grmoja, dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Evo, gospodine Grmoja, dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam na pozivu i bit će mi zadovoljstvo progovoriti malo o ovim temama koje su puno važnije, dakle, ja mislim, i za hrvatski narod, a i za upoznavanje nas političara i onoga što nas motivira na bavljenje politikom.
[SPEAKER_01] Pa je, vi ste u Mostu iz Mosta jako dugo u medijskom prostoru, oko jako puno tema se oglašavate, pa vjerujem da puno ljudi zna nastati neki šušur u glavi, okej, pa Most se javlja za puno toga, al' što je ono što stvarno Most zastupa? A ja znam da ima tih vrijednosti, pa
[SPEAKER_01] stupa, a ja znam da ima tih vrijednosti, pa
[SPEAKER_00] Pa ispa- ispada često ispada često da da se uglavnom javljamo, jer je to ono što je zanimljivo, dakle, i medijima, a valjda i ljudima onda, jer se plasira, pa ljudi to klikaju, gledaju, je protiv čega smo. Protiv smo ovoga, protiv smo onoga, a u biti možda ljudi ne znaju zašto smo to mi, pa mislim da je da je ovo dobra prigoda da da nas bolje upoznaju.
[SPEAKER_01] Da, a s jedne strane, vi ste oporbeni političar i nekako normalno je da puno više reakcionarski nastupate, jer jednostavno niste u poziciji donošenja odluka. Pa ja bih prije svega htio pitati je li Most i dalje želi biti oporbena stranka ili ili je glavni cilj idućih izbora vlast? Evo, odmah u glavu, pa.
[SPEAKER_01] A ste odmah u glavu, pa... Pa...
[SPEAKER_00] Pa glavni cilj svake političke stranke bi trebalo biti doći na vlast. Ako se bavimo politikom da ostanemo u oporbi, onda naše političko djelovanje nema nikakvog smisla. Ali ako me pitate je li moje bavljenje politikom ili bavljenje politikom cjelokupnog Mosta, je li isključivi cilj biti samo na vlasti, a tu vlast ne iskoristiti za dobro
[SPEAKER_00] naroda i za nekakve dugoročnije promjene, onda je odgovor da takvu vlast ne želim. Dakle, želim vlast u kojoj ću uistinu moći nešto promijeniti. Ja smatram da, evo, bilo je pokušaja ulaska u vlast mnogih političkih opcija koji, nažalost, nisu, da ne govorimo sad, pa da ne idemo u ovim niskim strastima
[SPEAKER_00] i da ne spominjemo da spominjemo imena. Znači, ušli su u vlast, ali onda tu poziciju nisu iskoristili na na pravi način. Dakle, Most je uvijek želio, mislim, mi smo dva puta, to nam i predbacuju, kao doveli smo dva puta HDZ na vlast, mi smo pokazali
[SPEAKER_00] da želimo biti dio vlasti, ali da želimo biti dio vlasti koja će biti poštena, koja će raditi u interesu hrvatskog naroda, koja će imati jedan ispravan odnos prema, ja mislim, obitelji, prema onim vrijednostima koje su nama važne, tako da, evo,
[SPEAKER_00] definitivno radimo na tome ne samo da budemo dio vlasti, nego da budemo vlast. Ja mislim da da je da je to pravi pristup. Rekao sam u više navrata da me ne zanima utakmica u koju ulazim igrati remi, jer, ovaj, obično to loše prođe. Evo, vidjeli smo sad ovo sa Španjolcima, ovaj,
[SPEAKER_00] gdje gdje je bilo idemo to odigrat i ne nastradat, ovaj,
[SPEAKER_00] previše, to nikad ne ispadne dobro. Ja mislim da se u političku utakmicu ulazi sa najvećim mogućim ambicijama i tako mi pristupamo ovim parlamentarnim izborima koji nas čekaju.
[SPEAKER_01] Drago mi je drago mi je čuti, a kad kažete dva puta doveli HDZ na vlast i slične etikete koje vam lijepe, tad je Most bio puno heterogeniji ideološki, je l', nije nije neka tajna da ste se otad jako ideološki profilirali, pa evo, bi li mogli naj nekako sažetije reći što je Mostova ideologija danas? Evo,
[SPEAKER_01] da sretnete neku osobu koja nekim čudom nikad nije čula za Most, da vas pita što ta stranka zastupa, kako bi joj najlakše objasnili?
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekao da je Most suverenistička, domoljubna, kršćanska politička opcija. To bi možda bilo ukratko najbolje objašnjenje Mosta, dakle, suvereniziram, kršćanski temelji, vrijednosti, obitelj,
[SPEAKER_00] ono što je važno svakom Hrvatu. Evo, bili smo neku večer u Istri, ovaj, ljudi često misle, ne znam, Istra je ovakva, Istra je onakva. Većina ljudi u Istri žele upravo te obiteljske, kršćanske vrijednosti. Možda nisu tvrdi oko, ne znam, nekih drugih pitanja kao Dalmacija ili kao neki drugi dijelovi ili kao Slavonija,
[SPEAKER_00] ali ja mislim, kad se sagleda hrvatski narod u cjelini, on je kršćanski narod, on želi takve vrijednosti, te temelje, želi da sam odlučuje o svojoj sudbini. Zato smo imali, ovaj, nažalost, bili napadnuti, imali ovaj Domovinski rat, jer smo željeli biti svoji na svome, odlučivati sami o svojoj sudbini
[SPEAKER_00] i, dakle, smatramo da je najbolji okvir za hrvatski narod hrvatska nacionalna država. Ja mislim da, evo, to da su to nekakva nekakve najbitnije odrednice. Ali kad se i govori o ovome da se Most previše promijenio, odnosno da je nešto bilo na početku drugačije, ja ja ne bih to tako rekao.
[SPEAKER_00] Profilirao možda, ne promijenio. Možda pa je, možda možda smo izgubili dio zastupnika koje smo imali, ali tada ova jezgra Mosta, dakle, Božo Petrov, Miro Bulj, ne znam, ja, Marko Sladoljev, ja, ljudi koji su vodili i donosili ključne odluke u Mostu, Petra Mandić i svi, dakle, mi smo
[SPEAKER_00] ostali isti. Neki su otpali, oni su bili manjina. Možda je najbolji pokazatelj te, hajmo reći, profilacije Mosta ona glasanje o Istanbulskoj konvenciji. Tada je velika većina zastupnika Mosta glasala protiv. Oni koji su glasali
[SPEAKER_00] za, oni su otpali otpali od Mosta. Ali tada ali cjelokupno vodstvo tada, ključni ljudi Mosta su na tom pitanju glasali protiv, dakle, Božo Petrov, ja, Marko Sladoljev, znači, svi oni zastupnici koji su bili sad su tada na tom pitanju pokazali
[SPEAKER_00] koja je zapravo jezgra Mosta i i koje su naše politike i vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da, u biti, sami vrh se nije toliko izmijenio koliko sve
[SPEAKER_00] Da, koliko su neki drugi neki sa protokom vremena otpali, al' to tako ide, ovaj, tako da mogli bismo reći da je u nas obrnuta situacija nego u u HDZ-u. Dakle, u njih je vodstvo stranke to koje je problematično, a mi smo imali neke članove koji su bili problematični,
[SPEAKER_00] imali ta lijeva skretanja.
[SPEAKER_01] Al' evo, hajde kad ste spomenuli HDZ i tu ideologiju, evo, vjerujem nekoj osobi s desnog političkog strane spektra je jasna razlika vas i HDZ-a, al' evo, neki, hajmo reći, prosječan birač centra ili ili ljevice koji koji sad gleda, barem na papiru,
[SPEAKER_01] vrijednosti koje ističe HDZ i koje ističe Most, koja biste rekli da je razlika, ima l' neke velike razlike kad se spominju kršćanske vrijednosti, obitelj, civilizacijske vrijednosti i slično?
[SPEAKER_00] Ima, ima ima velike razlike u u možda u retorici sada, znači, nema prevelike razlike. Ima u nekim ključnim pitanjima migracija koje su izrazito važne, tu je, po to su velike velike razlike, ali više ima u u samim djelima.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vi pričate o kršćanskim vrijednostima, a vaša ministrica financira, ne znam, LGBTQ udruge, razne programe, festivale, daje novac za to, ako donosite, ne znam, od Istanbulske konvencije do zakonodavstva, pravilnika u Ministarstvu zdravstva koji omogućuju promjenu spola,
[SPEAKER_00] ovaj, dakle, sama djela su, ja mislim, ono u čemu je najveća razlika, a to je po meni ključ u politici, jer džaba, ovaj, najgore je zapravo govoriti jedno, a raditi drugo. Dakle, ja ja ja bih volio
[SPEAKER_00] i da da nekako i bliži mi je onaj čak političar koji mi je možda na drugoj strani što se tiče vrijednosti, ali barem je vjerodostojan, dakle, ono što govori, to i provodi i s takvim čovjekom
[SPEAKER_00] znaš na čemu si. Al' onaj koji priča jedno da bi zavarao narod, a provodi nešto drugo, taj taj je za mene najopasniji, jer je opasan za moju ideju, za moje vrijednosti u koje ja vjerujem, jer ih u biti degradira na određeni način,
[SPEAKER_00] Dao sam na jednoj konferenciji koja je bila u Dubrovniku, onda sam dao primjer iz Svetog pisma kad Krist govori o onima koji sablažnjavaju da bi im bilo bolje da se sa mlinskim kamenom bace u u vodu. Dakle,
[SPEAKER_00] ta sablazan, a sablazan je upravo to kad nešto kao promoviraš, ti si kao ovaj onaj koji promovira određene vrijednosti i onda te vrijednosti izdaješ svojim djelima,
[SPEAKER_00] to je to ti za mene su moji najveći politički politički neprijatelji jer su opasni za moje vrijednosti i ideju u koju ja vjerujem. Isto kao što najviše Crkvi na primjer ne štete oni koji kritiziraju Crkvu, ne vole Crkvu, nego oni unutar Crkve koji na primjer...
[SPEAKER_00] imali smo ove slučajeve pedofilije, dakle upravo takve situacije kada oni u koje bismo trebali imati povjerenje, dakle koji su svećenici, koji trebaju propovijedati Evanđelje, kada oni sablazne, dakle, vjernike na takav najgori mogući način,
[SPEAKER_00] dakle oni rade upravo najveću štetu Crkvi.
[SPEAKER_01] A evo, osim tih nekih očitih ajmo reći nedosljednosti u u provođenju tih vrijednosti, postoji li neka politika zbog koje biste vi rekli: "Evo, ako ovo netko ne prihvaća, ne može bit dio Mosta"?
[SPEAKER_01] Od vaših članova.
[SPEAKER_00] Pa postoji, pa postoji. Dakle mi smo ovaj napisali svoju deklaraciju, dakle koja je da, i u kojoj su nekakva temeljna načela djelovanja Mosta i to je nekakav minimum, dakle, koji koji moraš prihvatiti da bi bio član Mosta.
[SPEAKER_00] Ta to to ne znači da ja smatram da je za biti idealan političar, idealan Hrvat, idealan vjernik i kršćanin da je ta deklaracija nešto što je dovoljno. To je minimum kojeg moraš ispuniti, a onda ovaj postoje vrijednosti, dakle, za koje ja smatram da da svaki dan trebaš zapravo raditi na tome da te vrijednosti
[SPEAKER_00] živiš u svom vlastitom vlastitom životu i da će tek tako moći nastupiti neka stvarna promjena u u hrvatskom društvu. Ali upravo ovo o čemu sam govorio, znamo koje su što je učenje Crkve, koje su temeljne kršćanske dogme, vrijednosti,
[SPEAKER_00] dakle što je socijalni nauk Crkve, znamo dakle kakav bi trebao biti odnos onoga tko za sebe kaže da je domoljub i prema svojim ljudima, prema narodu, prema okolišu, prema tlu, prema bilo čemu drugom,
[SPEAKER_00] dakle što smatramo nekakvom vrijednošću, prema Domovinskom ratu koji se navodi eksplicitno u našoj deklaraciji, dakle kakav bi trebao biti odnos i prema totalitarizmima i autoritarnim režimima, dakle ne samo prema fašizmu, nacizmu, nego i komunizmu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mogli bismo sada, ali ovaj ja mislim da su to ključne stvari koje bi svaki čovjek koji želi postati dio Mosta trebao ovaj prihvat prihvatiti i u njih vjerovati.
[SPEAKER_01] Da, da. Znači, ajmo reći, što bliže onoga što vjerujete da Crkva naučava oko nekih tema.
[SPEAKER_00] Pa mislim, ja ja ne mogu vjerovati u u nešto nešto drugo i mislim da hrvatski narod ne treba drugih ovaj temelja osim tih temelja. Dakle, to je ono što je održalo hrvatsku narod kroz
[SPEAKER_00] sva stoljeća, ono što je praktički, ako gledamo i Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu, pitanje je bi li naroda bilo uopće da nije bilo Crkve, da nije bilo svećenika, da nije bilo tih vrijednosti, a uostalom vidimo i gdje ide Europa sada koja je odustala od tih vrijednosti i kršćanskih temelja Europe,
[SPEAKER_00] vidimo što se s tim društvima ovaj događa i da bismo se mi kao narod mogli oko nečega okupiti, ne može biti dovoljno samo to da smo mi Hrvati, da evo imamo himnu koju pjevamo, da imamo reprezentaciju za koju navijamo,
[SPEAKER_00] nego valjda bi taj narod trebao imati određeni i ta zajednica određeni sustav vrijednosti oko kojeg se slaže i kojeg kojeg smatra da je da je puno bolji od drugih. Dakle, ja ne vjerujem u tu priču da da su sve kulture, znači, podjednako vrijedne.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene ne može biti jednako vrijedna neka kultura koja, ne znam, tretira žene ili koja tretira druge ljude na način na koji to, na primjer, tretira tretiraju neka islamska društva i kulture,
[SPEAKER_00] ne ne mogu te kulture biti jednako vrijedne kršćanskim kulturama i našoj ovaj našoj našoj kulturi i našoj civilizaciji, tako da se evo to ne ustručavam reći.
[SPEAKER_01] Da, znači ajmo reć, niste protiv ideje Europske unije, to i u deklaraciji pišete, ali Europske unije suverenih naroda.
[SPEAKER_00] Tako je. Dakle, u kojoj u kojoj će se Ja sam svjestan toga da u svakoj nekakvoj zajednici da će se glas onog moćnijega, pa i u ovom globalnom svijetu glas onog moćnijega sigurno više čuti i više uvažavati.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam ja nekakav sanjar nego nego sam i politički realist, svjestan sam toga
[SPEAKER_00] kakav kakav može kakav može biti utjecaj Hrvatske i moć Hrvatske, a kakav je utjecaj Sjedinjenih Američkih Država, Francuske, Njemačke, dakle ne znam, Rusije ili drugih velikih sila. Ali ali isto tako zahtijevamo, ako smo već pristali biti dio neke zajednice, da se naš glas i unutar te zajednice suverenih država
[SPEAKER_00] čuje i da da imamo pravo, dakle, donositi
[SPEAKER_00] ili barem sudjelovati u donošenju nekih najvažnijih odluka za budućnost Europske unije.
[SPEAKER_01] A koje mislite da su naj neke važnije stvari koje
[SPEAKER_01] koje bi nas trebale povezivati u toj Europi što se tiče politike? Je l' mislite da je dobro da se krene prema nekoj zajedničkoj europskoj obrani i slično ili je to samo ekonomska ekonomska alijansa ili
[SPEAKER_01] ili je stvar i vanjske politike i kulture?
[SPEAKER_00] A teško teško je tu teško je tu ovaj uskladiti često vanjskopolitičke ciljeve određenih država članica, oni mogu biti suprotstavljeni, a onda je teško ovaj se organizirati nekakvu zajedničku vojsku.
[SPEAKER_00] Ovaj ja nisam sklon tome, ali sam uvjeren, kada bi se europske države vratile svojim kršćanskim korijenima i vrijednostima, da bismo si bili puno bliži i da bismo se drugačije gledali.
[SPEAKER_00] Dakle, u to u to sam uvjeren, ovaj prepoznavali bi te te sličnosti. Dakle, što sada nas veže sa sa Francuzima? Što što nas može osim osim tih građevina prekrasnih koje je iznjedrila ta kršćanska kultura,
[SPEAKER_00] dakle što nas to veže i i i što nas može uopće povezati? Tako da u tom smislu, kada bi se uistinu Europa vratila svojim kršćanskim temeljima, bila bi moguća i nekakva bliža suradnja i i nekakvo koordinirano djelovanje europskih europskih država i europskih nacija.
[SPEAKER_01] Al' evo, ne mogu ne pomislit kad pričamo o tim stvarima da u Ukrajini je kršćanska država izvršila agresiju na kršćansku državu. To su dvije kršćanske države,
[SPEAKER_01] znači. Ja znam da ni ono, pogotovo ruska strana ne živi to kršćanstvo baš na ispravan način, ali opet kako tu suditi kad opet postoje neke stvari i mimo tog kršćanstva koje su...
[SPEAKER_00] Postoje, postoje. Ma ne, pa ja ja nisam rekao da bi to bilo okončanje svih sukoba i ratova. Dakle, oni su postojali u kršćanskoj Europi, u srednjem u srednjem vijeku, dakle. Ali ali bi bili definitivno puno bliži i shvatili bi da imamo nešto zajedničko što u trenutku vanjske ugroze trebamo zajednički braniti.
[SPEAKER_00] Naravno da dok je čovječanstva, dok je čovjeka, neće prestati krađe, neće prestati ubojstva, neće prestati ratovi. Dakle, to je dio ove naše pale prirode i zadatak svakog od nas, dakle, što
[SPEAKER_00] ovaj to je sad pitanje može li politika donijeti opće blagostanje i mir u svijetu ili, na primjer, u Hrvatskoj riješiti sve probleme? Ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, potrebno je prvenstveno, da bi se to dogodilo, mijenjati sam narod, a kako se narod ne mogu ja mijenjati narod, mislim mogu utjecati primjerom da se taj narod popravlja, zakonima koji idu u smjeru tog općeg dobra,
[SPEAKER_00] ovaj potaknuti te određene procese u narodu, ali opet je to odluka svakog od nas. Dakle, ja sam uvjeren da se svijet može mijenjati jedino ako svatko od nas mijenja sebe da da da bude bolji bolji čovjek. To je jedini
[SPEAKER_00] jedini put. A hoće li, dakle, bilo kakva formula uređenja Europske unije, ne znam, bilo čega drugog, hoće li dovesti do toga da prestanu problemi, da prestanu sukobi,
[SPEAKER_00] ja mislim da da da svatko realan može reći da neće. Znamo, znamo, znamo znamo ovaj
[SPEAKER_00] kakva je bila i i prošlost, dakle, i Europe i svijeta, a znamo i što se trenutno događa svugdje u svijetu, tako da to to neće prestati, nažalost.
[SPEAKER_01] Pa naravno, al' opet kad su neke vanjske politike u u pitanju često često dobri ljudi mogu zašto- zastupat potpuno različite stavove, pa evo nek se nek se nitko ne naljuti, al' što se tiče Mosta, ne može mi ne past na pamet
[SPEAKER_01] dvojica ljudi za koje vjerujem da vi mislite da su obojica dobri ljudi, a to je jedan Marin Miletić, koji znamo da je izrazito pro-izraelski nastrojen, koji je objavljivao i i holokaust
[SPEAKER_01] studije koje je pohađao u Izraelu i slično, a s druge strane u istoj stranci imamo Miru Bulja koji je glasao za priznanje Palestine. Pa sad kad netko to sa strane gleda, kako je zaključiti koja je vanjska politika Mosta?
[SPEAKER_01] Evo, ne moramo o tim sukobima nužno, al' kako kako pomirujete te stvari?
[SPEAKER_00] Pa ja ne bih rekao da je Marin proizraelski orijentiran, dakle ne bih ga takvim takvim okarakterizirao. Ovaj, on jest vodio i ja mislim da nije loše da se da da djeca ovaj znaju razmjere nekakvog zločina koji se dogodio, dakle, u nacističkoj Njemačkoj
[SPEAKER_00] prema prema Židovima kao takvima. Ja ne smatram da je to nešto loše i da te to čini proizraelski orijentiranim. Ali ovaj, s druge strane, Miro Bulj je čovjek koji osjeća bilo naroda. I on vidi što se što se događa
[SPEAKER_00] i da je ovo što što radi, ja to mogu slobodno reći, netko će zamjeriti, ali način na koji Izrael postupa sada ovaj da je to pretjerano i da se da to nitko ne može opravdati.
[SPEAKER_00] Uostalom, i Papa je digao glas ovaj protiv toga. Tako da u tom smislu ja ne bih rekao da tu postoji nekakav nekakav veliki veliki sukob, ali je to puno kompleksnija priča od toga
[SPEAKER_00] osjećaš li ti patnju, dakle, Palestinaca, palestinske djece i onoga što radi Izrael. I shvaćaš li zapravo koliko je to trusno i kompleksno područje
[SPEAKER_00] i mi koji smo kršćani znamo da tamo mira neće biti do trenutka kada kada, e, kada dođe onaj kojeg svi kojeg svi čekamo. Tako da ja mislim da tu treba biti realan i objektivan.
[SPEAKER_00] Evo, kad ti razgovaraš s ljudima, na primjer, iz Bosne i Hercegovine, s našim Hrvatima, i s nekim Hrvatom iz Dalmacije ili Zagreba, odnos prema Izraelu je, mi ćemo se složiti, dosta različit. Zašto? Zato što što naši Hrvati u Bosni i Hercegovini imaju jedan problem,
[SPEAKER_00] dakle, sa Bošnjacima koji navijaju, dakle, za protivnike Izraela i jako su neprijateljski raspoloženi ovaj prema Izraelu i onda samim time, dakle, hrvatski narod u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] sve one koji koji su zapravo na toj istoj liniji kao i Bošnjaci koji njima stvaraju probleme, biraju predstavnika, dakle, smatraju kao one koji su im a priori puno bliži i koji su im prijatelji.
[SPEAKER_00] Oni koji nemaju takav problem nego čitaju u medijima u Hrvatskoj isključivo o tome kako se sad Izrael ponaša prema Palestini imaju potpuno drugačiji ovaj drugačiji odnos. Tako da je to jedna jako kompleksna tema.
[SPEAKER_00] Ja ne bih rekao da da je to problem za Most. Dakle, ja bih rekao kada bih ja sad kao predsjednik artikulirao stav stav Mosta, ja mislim da je, a uostalom, to je nekakav stav međunarodne zajednice, da bi dvodržavno rješenje,
[SPEAKER_00] uostalom to tako je priopćenje poslalo i Ministarstvo naše vanjskih i europskih poslova, da bi dvodržavno rješenje ovaj bilo bilo rješenje. Ali onda bi Izrael trebao prihvatiti činjenicu, dakle, supostojanja palestinske države, a Palestinci koji ovaj nikako se ne mogu pomiriti sa postojanjem bilo kakve
[SPEAKER_00] izraelske države bi morali to prihvatiti kako bismo došli do mira. Hrvatska nije sigurno ta koja će riješiti taj problem ovaj, niti će ga riješiti ijedan hrvatski političar, pa ni Marin Miletić, ni Miro Bulj, ni Andrej Plenković, ni Zoran Milanović koji je jako, jer je vidio da mu to nosi bodove,
[SPEAKER_00] ovaj jako jako gazi gazi Izrael. Nitko od njih neće riješiti taj problem. Možda će prije neka bakica koja prebere ovaj krunicu u našoj crkvi pridonijeti rješenju ovaj tog problema nego bilo koji hrvatski političar sa svojim izjavama, evo.
[SPEAKER_01] A to svakako, izjave nisu nisu presudne, ali ako se borimo za to da naš glas bude podjednak u toj Europskoj uniji, onda moramo opet bit spremni i za neke šire šire teme i donošenje odluka.
[SPEAKER_00] Ne, pa ja ja pa ne, ja ja kažem da sam spreman z-, ali za donošenje odluka, evo, s- sad kad kažemo, trebali bi bit spremni. Spremni smo, ali koju Hrvatska odluku po tom pitanju može može donijeti i gdje je naš glas tu presudan u rješavanju pitanja Bliskog istoka koje je toliko toliko kompleksno? Tako da, evo, oko Ukrajine je barem
[SPEAKER_00] jasna situacija. Tu, neovisno o ovim sukobima koji postoje između, ne znam, Pantovčaka, Banskih dvora, pa čak i i dijela opozicije i onoga što je Vlada pokušavala, nekakav je načelan stav javnosti da se osuđuje ruska agresija na Ukrajinu. Ali to je sve što Hrvatska po tom pitanju može za rješavanje
[SPEAKER_00] za rješavanje ovaj tog tog nesretnog rata i ruske agresije na Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Da, to je isto Vlada znala dosta jeftino cijelu oporbu karakterizirati kao prorusku. Znači, to apsolutno se ne slažete s tim?
[SPEAKER_00] Pa naravno da se ne slažem, jer je jer je sama činjenica o o tome koliko smatra netko da Hrvatska se treba uključiti u taj sukob ne znači ako netko, ne znam, o- HDZ misli da se trebamo u potpunosti uključiti, pa trebamo poslati ovaj vojnike tamo, ne znam, svu moguću vojnu i financijsku pomoć, a s druge strane, oni koji ne smatraju, dakle, smatraju
[SPEAKER_00] da treba pomoći i financijski i humanitarno, da smo pomogli dovoljno i vojno i da bi to bilo dovoljno, ne znači, ne čini to nas koji smatramo da postoji određena mjera do koje trebamo ići
[SPEAKER_00] te pomoći, ne čini nas zbog toga ovaj ruskim ruskim igračima. Tako da, evo, tako i u ovom pitanju. Mislim da, neovisno o stavu Hrvatske prema tom izraelsko-palestinskom ovaj sukobu, naš stav neće sigurno utjecati na rješenje te krize, nego, evo, ovaj vidjeli smo čak kada se Amerika
[SPEAKER_00] aktivnije upetljala, za moj ukus i previše, neovisno o tome, dakle, kad me netko pita jesam li ovaj prozapadno ili više na strani Amerike ili ili istoka, Rusije, Kine i ostalih,
[SPEAKER_00] moj odgovor je, naravno, zna se koji, ali ne mogu reći da je intervencija u Iranu bila pametan i dobar potez i za samu Ameriku i za cjelokupno svjetsko gospodarstvo, dakle, i za sve nas. Tako da u tom smislu, smijem li ja to kao hrvatski političar o tome trubiti i je li to dobro za
[SPEAKER_00] Hrvatsku da ja sad to na sva zvona govorim kako je taj potez bio pogrešan? Smatram da da to nije najpametnije ako želim dobro svom narodu, jer jednostavno ne mogu sa svojim glasom ništa učiniti da se to zaustavi,
[SPEAKER_00] a mogu mogu naštetiti međunarodnom položaju Hrvatske zbog toga što previše po tom pitanju istupam. Ali to ne znači da ću taj svoj, kada me netko pita, da ću tvoj svoj stav o tome zatajiti i ostati šutjeti jer jer bi se mogao nekome zamjeriti, je l'. Ja mislim
[SPEAKER_00] da je to jedan realan pristup koji mi u životu Znači, ako ideš nekome, vidiš da netko nešto loše radi, reći ćeš mu, naravno, upozorit ćeš ga ako mu to išta znači. Ako mu ne znači, nećeš ovaj mu skakati po glavi.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ako ne možeš po tom pitanju ništa promijeniti, a možeš sebi eventualno ili ili svom narodu ili obitelji naštetiti.
[SPEAKER_01] Da, politički kapital se mora čuvati iza leđina, pa ono što znaju reći stari ljudi: "Reci kad bude pravo vrijeme", je l'.
[SPEAKER_01] A evo, još bih se malo vratio na tu Rusiju i Ukrajinu. Znam da vi niste politički analitičar, niti to želite biti, ali, evo, malo i i povjesničar ste, pa mislite li da je opasno i za samu Hrvatsku ako će Rusija dodatno napredovati? Jer znamo situaciju i u i u Bosni i Hercegovini, i u našem susjedstvu,
[SPEAKER_01] koliko to može biti opasno, odnosno koliko se stvarno trebamo brinut za tu situaciju?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim pa ja mislim da da ako bismo mi uspjeli riješiti hrvatsko nacionalno pitanje u Bosni i Hercegovini i ako bi došlo do smirivanja tenzija između Hrvata i Bošnjaka, da nema veće opasnosti, dakle, od od izbijanja nekakvog sukoba.
[SPEAKER_00] Ako ako se Hrvatima uistinu ogadi Bosna i Hercegovina u potpunosti, a imamo već tu Republiku Srpsku na koju rus- Ruska Federacija može utjecati i koja zapravo samo čeka pogodan trenutak za razbijanje Bosne i Hercegovine i za izlazak iz Bosne i Hercegovine, onda je sve moguće.
[SPEAKER_00] Tako da je zadatak i hrvatskih političara u Bosni i Hercegovini i hrvatskog naroda i svih nas koji djelujemo u politici raditi na tome da se riješi nacionalno pitanje i da se rješavanje hrvatskog nacionalnog pitanja u Bosni i Hercegovini smire tenzije i da jednostavno ta Bosna i Hercegovina bude funkcionalna država, ali da Hrvati u njoj budu jednakopravni
[SPEAKER_00] i konstitutivni. Tako da ja mislim da ako se to riješi na pravi način, da onda nema opasnosti bilo kakve, neovisno o tome što će biti u rusko-ukrajinskom sukobu, od nekakvog zakuhavanja u Bosni i Hercegovini ili većih većih problema za Hrvatsku, je l'.
[SPEAKER_01] A koji bi vi iz vizure potencijalne vlasti zastupali način kao najbolji?
[SPEAKER_00] Pa ja bih pokušao, dakle, osigurati da se poštuje Dayton, da da da Hrvatima se ne bira, dakle, potrebna izborna reforma, da se Hrvatima ne bira član Predsjedništva, a ako to nije moguće, ako nije moguć dogovor, onda treba ići u smjeru trećeg entiteta, ali ne da Hrvati budu ti koji zagovaraju razbijanje Bosne i Hercegovine, nego da jednostavno traže svoja temeljna
[SPEAKER_00] prava. Ako se ta prava ne mogu kroz ovaj ustroj riješiti, onda preustroj kako ne bi došlo do razbijanja Bosne i Hercegovine. Ja mislim da to mora biti naš argument, da upravo mi time čuvamo Bosnu i Hercegovinu, jer je Hrvatskoj u interesu da Bosna i Hercegovina opstane, ali Bosna i Hercegovina u kojoj će Hrvati biti jednakopravni.
[SPEAKER_01] Mhm, znači, u svakom slučaju nije vam nikako opcija da se ta država raspadne, jer svjesni ste koliko je važno za hrvatsku državu.
[SPEAKER_00] Pa za Hrvatsku je jako važno da da u susjedstvu, dakle na granicama dakle nema, mi imamo sad Republiku Srpsku, al da nema isključivo dakle srpsku državu koja bi se onda ujedinila sa Srbijom, ovaj, a posebno da nema,
[SPEAKER_00] ja mislim da je to interes međunarodne zajednice, da nema isključivo muslimansku odnosno bošnjačku državu u srcu Europe. Ja mislim da je to interes i međunarodne zajednice, a da da je to ujedno i hrvatski interes.
[SPEAKER_01] A ne znam jeste li ikad slušali analitičare poput ovog Fatmira Alispahića koji sa bošnjačke strane kaže kako bi tri entiteta bilo loše rješenje jer bi imali, kako on naziva, isilovsku državu usred Europe, da tako kažem.
[SPEAKER_00] A dobro, on zato što njima više odgovara ovo i onda je to kao argument ovaj, ali ja ja mislim da to ne bi bila država ako bi mi imali Republiku, ako bi imali Bosnu i Hercegovinu
[SPEAKER_00] i unutar te Bosne i Hercegovine tri entiteta, ne možemo govoriti o državi. Znači, moramo raditi na tome dakle da Bosna i Hercegovina opstane, trebamo jasno ovaj govoriti da je to hrvatski vanjskopolitički interes,
[SPEAKER_00] dakle da mi ne želimo razbijanje Bosne i Hercegovine i da želimo, evo i ovim putem pružamo ruku Bošnjacima, ali nam oni moraju pomoći prvenstveno da nam ne krše naša temeljna prava jer oni su ti koji nam u ovom trenutku,
[SPEAKER_00] oni oni rade na razbijanju Bosne i Hercegovine jer Hrvatima kao da pod svaku cijenu žele ogaditi tu tu Bosnu i Hercegovinu, evo.
[SPEAKER_01] Da, to je to je tek tema koja je koja se može sad 100 godina 100 godina pričat, al evo samo još jedno pitanje vezano uz to: kako komentirate sve više Hrvata koji navodno u svrhu hrvatskih interesa lobiraju sa puno srpskih političara?
[SPEAKER_01] Mislite da je to, mislite li da je to potencijalno opasno, evo?
[SPEAKER_00] Pa dobro, ne znam ne znam sad ako mislite na veze ne znam Čović, Dodik i tako dalje, ovaj, pa postoji opasnost, naravno, ali šta je tu,
[SPEAKER_00] tu je taj problem: kad tebe netko gura od sebe, ti tražiš nekoga tko će stati u tvoju zaštitu i pokušavaš se izboriti za svoja prava. Tako da ja ja ne mislim da je to dobro, da ja ne mislim da treba uopće davati ikakav legitimitet toj
[SPEAKER_00] Republici Srpskoj koja je nastala znamo na kakav način i Hrvati su svjesno odustali od Herceg-Bosne, ušli u Federaciju sa Bošnjacima, nadali se da će tu biti poštovani, da će biti poštovana njihova prava, vidimo što se sada
[SPEAKER_00] događa. I ako vama netko uporno bira vašeg člana Predsjedništva i ponaša se na takav način, logično je da ćete vi tražiti zaštitu ovaj pa čak i u onima u kojima to ne biste ne biste trebali. Tako da ja ja mislim da je to jedna logična posljedica onoga što se događa.
[SPEAKER_00] Naravno da nije dobro, ali upravo to Bošnjaci trebaju shvatiti: da nije dobro da da da okreću, imaju Srbe već protiv sebe, da da Hrvate okreću protiv sebe i usmjeravaju Hrvate prema Srbima umjesto da grade savezništvo sa sa Hrvatima.
[SPEAKER_01] Da, da. Mogli bi sad o ovome još vjerujem dva sata, al rek'ste da da nemate previše vremena, pa bih ja, što se tiče ideologije, na još jednu važnu temu o kojoj isto u Mostu je bilo kroz vrijeme različitih nekih signala, a to je naravno ekonomija, odnosno ekonomska politika. Kako bi vi Most danas svrstali?
[SPEAKER_01] Je l' to više ekonomski liberalna stranka ili protekcionistička stranka? Znam da ste vi surađivali s nekim libertarijanskim intelektualcima, je l', Vuk Vuković i Andrej Grubišić i slično, al opet se često u nastupima zalažete i za protekcionizam.
[SPEAKER_00] Pa nismo s s Vukom Vukovićem ne znam, nismo nešto baš surađivali osim što je trebao raditi u Mira Miru u Sinju onu e-transparentnost ili kako se zove, al na kraju ga Miro nije izabrao, uzeo je nekoga nekoga drugoga ovaj, al nešto da nam je Vuk Vuković radio oko ekonomskih tema, ne.
[SPEAKER_00] Andrej Grubišić je znao biti na na našim okruglim stolovima, al to ne znači, ja sam znao često imati s Andrejom dakle upravo nekakva, 'ajmo reći, različita mišljenja,
[SPEAKER_00] ne nećemo to nazvati sukobe, ovaj, jer ono čega čega se ja bojim dakle to su korporacije, dakle kako stati na kraj korporacijama u ovom modernom društvu, dakle i tko će, a a ako je država toliki problem, ja ja smatram da da je država i državna vlast problem ako ne radi u korist svojih ljudi,
[SPEAKER_00] ali država upravo mora biti ta koja će zaštititi zaštititi ljude. Tako da u tom smislu ja meni je bliži ovaj socijalni nauk Crkve kada smo govorili nego nekakav nekakva nekakva neka pretjerani liberalan liberalan pristup, što ne znači da podržavam preveliko oporezivanje hrvatskih
[SPEAKER_00] obrtnika, poduzetnika. Ja smatram da država njih treba maksimalno rasteretiti, da u smislu administracije i troškova da država treba biti što racionalnija, dakle a ne da imamo državni aparat
[SPEAKER_00] ne znam u kojem kojem zapošljavamo kadrove eto samo da netko radi jer ima određenu člansku iskaznicu. Pa tako kad me netko sluša onda bi mogao reći ne znam da sam da sam ekonomski liberal, ali isto tako svjestan sam u trenucima određene,
[SPEAKER_00] evo vidjeli smo u COVID-u, šta kad ovaj imamo to da svi zatvore svoje granice ili šta kad sada evo ne znam imamo problem s gorivom pa ovaj s dizelom pa Trump kaže Amerika neće izvoziti dizel, dakle ili takve stvari.
[SPEAKER_00] I onda svaka država počne voditi računa o svojim interesima i onda pitam gdje je to tržište? Je l' zapravo to tržište postoji samo u mašti dakle onih koji koji se nazivaju liberalima i tako dalje. Tako da ja mislim da da kao što je umjerenost vrlina,
[SPEAKER_00] tako je i u ovom ekonomskom pristupu ja mislim da uistinu država treba rasteretiti naše obrtnike, naše poduzetnike, omogućiti im dakle da da razvijaju svoje poslovanje, ali u nekim ključnim segmentima
[SPEAKER_00] kakvo tržište, odnosno kakva je to država koja je sve svoje banke predala strancima, koja je telekomunikacije predala strancima? Znači, u mojoj Hrvatskoj, žao mi je, liberali, tu nema tržišta.
[SPEAKER_01] Znači, ako mogu sažet, nekako slobodno tržište, ali u svrhu prosperiteta vlastitog naroda dok je to u okvirima našeg naroda.
[SPEAKER_00] Tako je. I interesima našeg naroda. Jer ne može bit hrvatski nacionalni interes da mi naše telekomunikacije stavimo na tržište i da cjelokupni bankarski sektor predamo bankama i da onda nemamo mogućnost kreditiranja projekata koji su od hrvatskog nacionalnog interesa, koji nema ni koji se ne mogu samo
[SPEAKER_00] izračunati u smislu nekakvog kratkoročnog profita, nego dugoročnog strateškog nacionalnog interesa. Dakle, tako da evo žao mi je ovaj ako će to ovaj nekome ne znam zvučati
[SPEAKER_00] ekonomski lijevo, ali ja mislim da nije, da je to da je to uistinu suverenizam. Tako da bi ja ja ja to ja ja bih to nazvao ja sam za suverenističku ekonomsku politiku, evo.
[SPEAKER_01] Pa mislim da danas svaki ozbiljan stručnjak, evo imamo tu jednog ekonomista, se će se složit da ekonomski lijevo, ekonomski desno, da su ti pojmovi već prapovijest. Al evo jedna tema gdje je sigurno naše tržište jako slobodno i otvoreno,
[SPEAKER_01] to je uvoz strane radne snage. Vi ste se često oglašavali po tom pitanju, al evo ako bi recimo ograničili uvoz strane radne snage, kako biste kompenzirali nedostatak, evo kako biste sad da se obraćate poduzetnicima kojima fali?
[SPEAKER_00] Pa evo ovako. Dakle, ja ja smatram da ako mi u potpunosti imamo liberaliziran uvoz strane radne snage, onda će Pa vidjeli ste evo sad kod ovog štrajka u Zagrebu koji su prvi komentari bili ljudi:
[SPEAKER_00] "Uvezite Nepalce,"
[SPEAKER_01] Filipince.
[SPEAKER_00] Dakle, neće, "Ako nećeš raditi, uvezi." Pa kako, je l' to tržište? Koje je naše tržište? Je l' naše tržište onda Filipini, Nepal ili mi govorimo o hrvatskom tržištu kao hrvatskom tržištu gdje ti radnika trebaš platiti normalno za njegov rad?
[SPEAKER_00] I dakle ako netko neće raditi za 900, 1.000 eura, okej uvest ćemo iz iz ne znam Nepala ili Afganistana ili Pakistana još gore, ne znam, 10 ili 20 tisuća ljudi, to nije nikakvo tržište jer za taj iznos, za taj novac ti u Hrvatskoj ne možeš normalno živjeti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mogu ljudi sebi ovaj plaćat stanarinu u Zagrebu, ne osnovne stvari za život, znači onu potrošačku košaricu, režije za taj iznos. Dakle, to znači da to da takva plaća tržišno nije normalna.
[SPEAKER_00] Znači, tržišno nije normalna.
[SPEAKER_01] Al onda proširimo tržište i
[SPEAKER_00] Da, pa da proširimo tržište, al to al to ne ide tako dakle. Jer ovi ljudi dolaze ovdje živjeti, strpaju ih 30 u jednu prostoriju, dakle žive u potpuno nehumanim uvjetima, sve što zarade - pitanje je koliko jedu, šta jedu, kako se hrane -
[SPEAKER_00] većinu toga što zarade šalju svojima u njihovoj zemlji, al to je tamo ozbiljan novac! Dakle, s tim novcem koji oni pošalju, tako da da se to tržište ne može uspoređivati, to nije ovaj ista stvar. I kad kažemo ograničiti, kažemo uistinu da se prvo iscrpe, znači
[SPEAKER_00] znači uvjeti odnosno mogućnosti koji postoje na našem tržištu uz adekvatne plaće, a onda da se i ograniči iz kojih zemalja se uopće može nekoga uvoziti,
[SPEAKER_00] ali čak i kada uvezeš nekoga i kada ti država dozvoli da nekoga uvezeš, to ne znači da taj ima pravo na spajanje obitelji i na trajni ostanak u Hrvatskoj, jer ono što je prioritet mene kao hrvatskog političara
[SPEAKER_00] zaštititi hrvatsku naciju. Mhm. Jer što će se nama dogoditi? Pa nama već sada ljudi ostaju zbog razvoja umjetne inteligencije, tehnologije bez posla. Hajmo zamisliti što će biti za 15 godina. Hoće li uopće biti potrebe za 15 godina
[SPEAKER_00] za vozačima taksija, za dostavljačima i što će ti ljudi onda raditi?
[SPEAKER_01] Ili su tu, da.
[SPEAKER_00] Hej, i što će i što će onda ti ljudi raditi ako ih mi trajno ovdje dovedemo? Znači stvarati stvarati problem Hrvatima, a imamo ionako smanjen broj ovaj radnih mjesta koji se nudi nudi na tržištu na kojima za koje ljudi mogu ovaj prijaviti, tako da
[SPEAKER_00] znači ono što Most zagovara je dugoročna dugoročna politika. Dakle ne kratkoročno interes nekog poduzetnika, obrtnika, pa čak ne i kratkoročni interes, znam da je to grozno čut grozno čut i ovaj nije ovaj pametno izgovoriti od strane hrvatskog političara,
[SPEAKER_00] čak ne u ovom trenutku isključivo interes ove generacije, nego hrvatske nacije i naraštaja koji dolaze. Ja ne mene ne zanima hoću ja zbog toga izgubit glasove.
[SPEAKER_00] Dakle ovdje se ne radi o glasovima. Ovdje se radi o tome je li ja kao onaj ko koji je dobio mogućnost, ne zato što je najpametniji, ne zato što je posebno ovaj sposoban, nego zato što su se posložile u određenom trenutku tako stvari, dobio priliku barem sada biti glas, a nije nevažno
[SPEAKER_00] biti glas u javnosti, jer onaj koji nameće teme taj uistinu i vlada, ja u to duboko vjerujem, ovaj a koji će možda u perspektivi i moći donositi odluke. Dakle moja moja jedina odgovornost i zadatak
[SPEAKER_00] donositi odluke za generacije, ne samo za ovu generaciju. Jer ako donosim odluke samo za ovu generaciju i ovo biračko tijelo, mene zanima samo moja stolica.
[SPEAKER_00] Između moje stolice i nacije biram naciju.
[SPEAKER_01] Lijepo, lijepo sročeno. Ako spominjete njihove uvjete života i rada i slično, vjerujem da da je to jedna od tema gdje se ljevica i desnica apsolutno mora ujediniti, to je prava samih radnika. Vjerujem da
[SPEAKER_00] Nažalost jedina
[SPEAKER_01] da su ona puno bo- da su ona puno bolja, većina poduzetnika i ne bi uvozila te strane radnike, da.
[SPEAKER_00] Jasno, jasno, jer im se ne bi isplatilo. Jer im se ne bi isplatilo da i da im daju normalnu plaću i da ima- imaju nekakve normalne uvjete života, ne bi ne bi bilo tu ovaj računice za za to što rade. A jedina na ljevici koja je nešto rekla o tome, koliko se sjećam, Kata Peović, ovi ovi ostali jako slabo.
[SPEAKER_01] Da. Evo ne znam više što što još nismo pokrili vezano za ideologiju, vjerujem da smo dosta to dobro zaokružili i vanjsku politiku i ekonomiju, da sad opet ne skačemo previše na tih ideoloških tema jer je svaka prekompleksna za sebe.
[SPEAKER_01] Ja bih se htio pozabaviti nekim etiketama koje koje lijepe na vas, a naravno ona glavna etiketa je da je Most populistička stranka, da Most se dodvorava glasačima na neke instant načine,
[SPEAKER_01] sami znate čime vas sve optužuju. Ja ne želim se spuštat na te niske niske strasti i pitat neka preniska pitanja, već evo po nekim stručnim definicijama populizma
[SPEAKER_01] htio bih vas pitat neka pitanja. Pa evo, vi često u diskursu govorite da postoji podjela između običnog hrvatskog čovjeka i neke političke elite koja tlači tog običnog čovjeka.
[SPEAKER_01] Je l' to za vas neki realan opis društva ili čisto oblik komunikacije da vi mobilizirate ljude, odnosno je l' stvarno vjerujete u to ili je čisto retorika koja
[SPEAKER_00] Pa ja vjer- ja vjerujem ja vjerujem da postoji dakle elita koja vodi interesa samo ovaj bavi se dakle isključivo svojim vlastitim interesima, a ne interesima naroda. I ta elita je jako dobro povezana ispod površine, neovisno o stranačkoj boji.
[SPEAKER_00] Dakle netko bi očekivao, ne znam da Grmoja sad kaže ovdje: "Jedini problem Hrvatske je HDZ." Ja to ovaj ja to ne mislim da da se radi o problemu jedne stranke, jer sam ja vidio na brdo
[SPEAKER_00] primjera, ne znam afera koje smo mi razotkrivali na primjer afera Plin za cent kako bi Zoran Milanović branio na primjer Pavu Vujnovca.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj ja vjerujem da postoji ta elita koja jako dobro surađuje. Možda je današnja sjednica Odbora za nacionalnu sigurnost najbolji pokazatelj toga. Što se dogodilo? Raspravljalo se o otpadu u Lici. I mi smo dobili izvješće na stranici i pol,
[SPEAKER_00] nitko iz SOA-e se nije pojavio i predsjednik Odbora iz SDP-a Ranko Ostojić kaže da je ovo što je SOA poslala sasvim dovoljno i da nije potrebno da oni budu tu. Na- ja sam se nakon toga sam se javio za riječ, rekao sam:
[SPEAKER_00] "Pa je l' ovo parlamentarni nadzor? Kakav je parlamentarni nadzor da vi meni pošaljete na stranici i pol nekakvo izvješće da vas ja ne mogu pitat što ste radili oko otpada u Lici?" E, što vam to govori? Da je SOA nije pod kontrolom samo HDZ-a,
[SPEAKER_00] nego i Milanovića i HDZ-a i da ta SOA uistinu, ja sam u to uvjeren, jedan od ključnih problema Hrvatske upravo SOA, da ona radi u korist tih interesnih interesnih skupina. I Ostojić je u dogovoru s HDZ-om, moguće i s Milanovićem, pristao na to da se SOA ne pojavi kako ne bi odgovorila na pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle on je sam nakon Odbora rekao da je SOA još 2022. znala za to i da je napravila svoje i da SOA nema što odgovarati. Pa SOA koja je znala 2022., ona pokreće operativnu akciju. Ona jedina od hrvatskih institucija može djelovati u inozemstvu, a ovdje je uključena talijanska mafija.
[SPEAKER_00] Opasna mafija. Oni koji melju ljude. Tako da ova priča u koju je Most ušao jako je jako je opasna.
[SPEAKER_00] Znači SOA pokreće operativno operativnu akciju, skuplja informacije, radi sve osim uhićenja. Znači ona to radi i daje institucijama. Po ovome što mi sad znamo, SOA je samo evidentirala da je znala za to.
[SPEAKER_00] Sad se postavlja pitanje ako je SOA znala, SOA obavještava Milanovića, Plenkovića, Gordana Jandrokovića. Ako su sva trojica znali, što smo mi imali 2023., 2024.?
[SPEAKER_00] Imali smo izbore, imali smo Plameni jazavac, kako su se zvali ono ovaj što kakve su to je bio opći rat. U tom općem ratu niti jedan niti drugi nisu spomenuli trovanje hrvatske Like. Ako ih je SOA obavijestila,
[SPEAKER_00] to je za ostavku svo- sve sve trojice, a ako SOA nakon toga nije nastavila tu operativnu akciju, to je za ostavku svih uključenih u u SOA-i.
[SPEAKER_00] O tom ja govorim kada govorim o o o tim elitama koje rade protiv hrvatskog čovjeka. A znači li to da mali hrvatski čovjek nema odgovornost za ovo što se događa u Hrvatskoj? Ne znači.
[SPEAKER_00] On i te kako ima odgovornost. Možda ne može znati sve ovo što znam ja, ali ja mislim da je mogao znati dovoljno da vidi da jednostavno ne smije više svojim glasom jačati one i održavati ih na na vlasti koji rade protiv interesa vlastitog naroda.
[SPEAKER_00] Tako da nije to baš samo nekakav dualistički pristup, ne znam, imamo zločestu elitu i predobar
[SPEAKER_01] E to sam htio pitati, da.
[SPEAKER_00] predobar savršen narod, nemamo. Dakle i zato sam rekao da će se Hrvatska mijenjati ne samo promjenom elite, nego promjenom svakoga svakoga od nas. Znači svatko treba raditi na sebi i nije bez odgovornosti.
[SPEAKER_01] Ta elita je često proizašla iz običnog naroda, je l'?
[SPEAKER_00] I narod joj je dao glas.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Ali znači niste neki preveliki, da kažem, koji bi bio izraz, egalitarist u smislu da da svi trebamo bit apsolutno
[SPEAKER_01] jednaki u svemu, jednake prilike, onaj socijalistički pogled, nego nemate ništa protiv elitizma kao takvog, samo korumpirane elite su problem?
[SPEAKER_00] Dakle ja sam ja sam za to da svi imamo jednake prilike sukladno našim sposobnostima. Dakle ako imaš sposobnosti, znači tebi država mora omogućiti da ti svoje te sposobnosti, dakle sukladno svojim sposobnostima ostvariš u društvu. Ali ne može svatko biti, ne znam,
[SPEAKER_00] vrhunski umjetnik, ne može svatko biti vrhunski znanstvenik, ne može svatko biti jednako bogat i imati jedna- jednaku plaću jer je nešto nešto se cijeni, nekakva znanja i sposobnosti se cijene puno više od nekih drugih. Ali to to ne znači da nema svatko priliku.
[SPEAKER_00] Svatko mora imati priliku sukladno njegovim sposobnostima da da da sve te svoje potencijale koje ima ostvari ostvari u društvu. To u Hrvatskoj nije slučaj, dakle.
[SPEAKER_01] A fali l' nam razvijanja pozitivnog elitizma? Na to sam isto aludirao.
[SPEAKER_00] Pa fali.
[SPEAKER_01] Ili svi trebaju biti obični, da tako
[SPEAKER_00] Pa dobro, mislimo što to, što to znači? Sad je pitanje što to znači elita? Ako elita znači da, da smatram li ja da Hrvatska treba imati svoju intelektualnu, duhovnu elitu u smislu ljudi koji su se posvetili ili znanosti ili, ne znam, duhovnosti ili bilo čemu drugom,
[SPEAKER_00] smatram. Dakle, što više takvih ljudi bolje, bolje za društvo. Ali ako će se ta elita u odnosu prema običnom čovjeku odnositi na način da smatra da je ona posebna, Bogom dana i da, da, da je udaljena od, dakle, običnih ljudi,
[SPEAKER_00] nisam za, za, za to. Dakle, danas sam razgovarao s jednom ženom ovaj u, u, u Mostu. I sad me ovi gledaju kao, pitaju me ono, namigivaju me da li da je odvedu, da je, da je, da je ono, je l' mi dosađuje i to. I ono, jer žena izgleda onako, ne baš. Ja, ja sam nakon toga rekao: "Na ovakvima
[SPEAKER_00] opstaje Hrvatska." Dakle, obična žena koja pošteno radi svoj posao, ima probleme, dakle, moli se, muči, radi. Dakle, što bi to značilo, da sam ja nekakva elita, pa da onda ta žena ne može doći do mene i razgovarati sa mnom? Dakle,
[SPEAKER_00] u tom smislu sam protivnik takve elite, ali u smislu da, da u društvu se trebaju cijeniti oni koji imaju određeno znanje, koji imaju određene sposobnosti, apsolutno sam za to. A ne može, ne znam, imamo sad natječaj, radimo,
[SPEAKER_00] ne znam, nekakav kip i sad ima, može bilo tko poslati natječaj i, ne znam, slučajnim odabirom ćemo odabrati nekoga. Dakle, moralo bi biti nekakvo i povjerenstvo, ali se opet treba. Vidjeli smo na primjeru maksimirskog stadiona da nije sve
[SPEAKER_00] i u toj eliti i struci, nego da treba taj stadion i biti funkcionalan, a da se treba pitati nešto i narod, ovaj, je li taj narod funkcionalan ili želi li ga, želi li ga narod takvog, ovaj, kakav jeste, evo.
[SPEAKER_01] Stadion je pogotovo specifična stvar jer ono, narod ga plaća, narod će ić na njega puno više nego taj arhitekt, da.
[SPEAKER_01] Ovaj jedan ja bih reko
[SPEAKER_00] Ovaj, jedan, ja bih rekao, jedan razuman, razuman pristup u svemu, evo. Razum, umjerenost, ja mislim da je to ključ za, za, za sve u životu i u politici općenito, evo.
[SPEAKER_01] Pa evo, malo vezano za to, je jedna odrednica populizma, što će puno stručnjaka reći, je jedan apstraktno pojmovlje prema, da tako kažem, tim nekim vladajućim centrima moći. I onda,
[SPEAKER_01] baš sam na to htio aludirat, vi ste u svojim nastupima, općenito mostovci, često znali koristit izraze poput globalistički centri moći, vi ste suverenisti nasuprot globalista koji su neka opet, se aludira kao zla elita, pa me zanima na, na što konkretno mislite? Je l' su to neke
[SPEAKER_01] institucije Europske unije, jesu to neke korporacije, je l' to samo neka apstrakcija, evo?
[SPEAKER_00] Ne, ne, pa to je, to je upravo to. I institucije i korporacije, dakle, oni zapravo koji guraju određene stvari, može to biti iz privatnog interesa neka korporacija, može biti iz nekih drugih interesa koja gura nešto što nije u skladu s interesom hrvatskog naroda. Ali zašto ja ne bih
[SPEAKER_00] i ne pristajem na tu, mislim, ja, ja pristajem čak na tu etiketu, meni ona ne smeta, da sam populist. Dakle, sad da, da se uopće ne bi, ovaj, to krivo shvatilo, ne, ne mislim se branit. Ali ja se ne slažem u, u, u, u tome da smo mi neodređeni u
[SPEAKER_00] upiranju prstom u odgovorne. Ja mislim da smo mi tu najkonkretniji uopće, ovaj, u hrvatskoj politici. Dakle, nitko nije spomenuo više aktera imenom i prezimenom koje smatram odgovornim, dakle, za određene stvari u Hrvatskoj. Tako da
[SPEAKER_00] moja namjera nikad nije, ne znam, idem sad opalit neku parolu da nekoga ne spomenem. Nekad ću spomenuti duboku državu jer uistinu mislim da postoji i da je, da, da, da je ona isprepletena od raznoraznih privatnih interesa, poduzetnika, moćnika, tajkuna, bivših političara i tako dalje,
[SPEAKER_00] ovaj, a nek, nekad ću otvoreno, dakle, reći i spomenuti konkretna imena. Nekad sam spomenuo, možda i nisam trebao, ovaj, ovdje u vas u emisiji. Tako da nije, nije to, ne, nisu to nekakve stilske figure ili, ovaj, pokušaj,
[SPEAKER_00] ne znam, da mobiliziram birače, nego jednostavno, ne znam, moraš, moraš određene aktere, igrače, ako ih ideš okarakterizirati, moraš im dati, ovaj, i ako želiš više njih obuhvatiti, moraš ih nekako okarakterizirati.
[SPEAKER_00] Je li svaka ta definicija najbolja da se okarakterizira određene,
[SPEAKER_00] ovaj, interese i skupine? Vrlo vjerojatno nije, ali to je nemoguće, dakle, ovaj, naći nekakvu najbolju, najbolju moguću definiciju.
[SPEAKER_01] Ne, slažem se tu s vama jer bilo je u Hrvatskoj puno političkih aktera koji bi znali bit jako apstraktni, ali oni dođu i prođu, a opet, vi ste tu već dugi niz godina,
[SPEAKER_01] pa to je valjda neki dokaz. A bilo je onih i puno glasnijih i puno apstraktnijih.
[SPEAKER_00] Je, je, koji su, koji su, ovaj, nestali, ali ja, ja uistinu vjerujem, dakle, da ako je motiv tvoje borbe ispravan, dakle, svaki dan trebaš sebi postavit pitanje zašto si u politici, ne znam, ujutro kad se ustaneš, kad se pogledaš u ogledalo i navečer kad ideš leć, zašto sam ja tu, zašto se borim
[SPEAKER_00] i, ovaj, onda ta tvoja priča u, ono u što vjeruješ, dakle, ja mislim da onda ljudi mogu i prepoznati tu autentičnost. Ovaj, ne možda svi i, i tu je onaj problem, dakle, o koji, o kojem smo govorili da nije problem samo elita, nego, nego i sam narod,
[SPEAKER_00] ali jedan dio naroda može onda prepoznati uistinu tu tvoju, tu tvoju borbu,
[SPEAKER_00] a posebno, evo, za, za nas koji smo vjernici, ja vjerujem u Boga i da ako, ovaj, ta naša borba ima nekakve svrhe i cilja, da, da onda će i trajati. Što ne znači, dakle, da, da se ne bi pomislilo da ja imam nekakav mesijanski sindrom, pa ja mislim da s, da, da je Most predodređen da spasi Hrvatsku ili da,
[SPEAKER_00] da ću ja osobno nešto u politici nužno napraviti. Dakle, očekivalo bi se sad da političar kaže: "Ja ću bit", ne znam, "mi ćemo osvojit vlast, mi ćemo ovo, mi ćemo ono." Ono što sam ja siguran da je moj zadatak je krčiti put. Možda za neke druge,
[SPEAKER_00] možda mi budemo ti, možda i ne ugledamo, ovaj, te druge koji će u tome uspjeti, ali ako budemo radili ispravno ova, o, ovo što mi radimo dat će ploda. To sam uvjeren.
[SPEAKER_01] Da, mislim spom- spominjali ste već na tom tragu neke stvari, ali vezano za populizam, isto još jedna od čestih stvari je da populisti obećavaju brda i doline biračima da dobiju glasove, a često to bude jako nerealno.
[SPEAKER_01] Pa jeste l' se vi ikad uhvatili u, u nekom politici ili principu koju ste mogli obećat da dobijete glasove, ali niste? Rekli ste: "Ne želim to obećavat ljudima, pa makar izgubio glasove".
[SPEAKER_00] To, to, to smo uvijek, ovaj, ja mislim tako postupali, a jesam li nekad možda u naletu nekakvog, ovaj, nekakve ili inspiracije ili žestoke borbe u Saboru rekao nešto što je možda teško ostvarivo, vrlo vjerojatno
[SPEAKER_00] jesam. Dakle, sad kad bi s, kad bi išao sad sve to vrtiti, ne znam, sigurno da jesam. Ali nikad nisam s namjerom rekao nešto: "E, znam da ovo neću ostvariti, idem sad to reći, to će mi donijeti, to će mi donijeti glasove."
[SPEAKER_00] To, to nisam nikad radio. Al' da sam nekad rekao, ne znam, o HDZ-ovcima, ne znam, ovaj: "Kad mi dođemo, to ćemo sve", a znam koliko je to teško, vrlo vjerojatno jesam, ali u onom žaru, žaru borbe. Al' da sam sad sjedio i razmišljao: "Pa ovo bi bilo dobro reći, znamo to nećemo moći napraviti, ali bilo bi to dobro radi glasova reći",
[SPEAKER_00] nis- nisam to nikad. Al' vrlo vjerojatno sam dao nekakvu izjavu koju bi bilo teško u jednom mandatu, možda bi zapravo bilo moguće da imaš 76 ruku i apsolutnu vlast, možda bi bilo moguće, moguće napraviti, al' vr- vrlo vjerojatno je bilo takvih izjava, al' ne, ne s namjerom da, da, da prevarim, nego
[SPEAKER_00] pa svi mi to znamo u životu nekad reći nešto: "A ja bi to", ovaj, a možda i u tom trenutku imaš to uvjerenje: "Ja bi to mogao napraviti", a zapravo, zapravo ono kad razmisliš, pa pitanje je bi li, bi li mogao, ovaj. Da.
[SPEAKER_01] E onda najvažnije pitanje vezano za mogućnosti, spominjali smo tu čuvenu vlast. Kad biste došli na vlast, ima li trenutno Most dovoljno, dovoljno ljudi? Evo, sad da vam netko, da vam netko da, hajmo reći u idealnoj situaciji, desetak ministarstava, je l' vi imate ljude koji bi mogli vodit sad?
[SPEAKER_00] Ovako, niti jedna politička stranka u Hrvatskoj nema dovoljan broj, ovaj, super kvalitetnih ljudi kakve bih ja očekivao da budu na pozicijama i u minis-, posebno s obzirom koliko ima tih pozicija previše u ministarstvima, u državnim tvrtkama i tako dalje, ali sam uvjeren ako je
[SPEAKER_00] vodstvo ispravno,
[SPEAKER_00] čak i oni ljudi možda koji
[SPEAKER_00] imaju i loše namjere, pa čak i oni koji možda nisu dovoljno kapacitirani, ali imaju dobre namjere i spremni su učit, mogu biti dio Vlade koja bi bila stotinu puta uspješnija i, i, i poštenija od ove koju imamo sada. Ja mislim da je
[SPEAKER_00] Ja mislim da je vodstvo ključ. Jer kad kad vi imate lidera koji neće braniti ako netko može Znači da me pitate sada hoće li se Mostu ikad dogoditi nekakva afera kada bude dio Vlade ili kada bude vodio Vladu,
[SPEAKER_00] ja bih vam odmah rekao sigurno će nam se dogoditi, jer će nam se uvući netko. Ali ako takvoga odmah oštro sasiječemo i pokažemo da nemamo nikakve tolerancije za to,
[SPEAKER_00] takvih slučajeva će biti jako, jako malo. A oni koji možda nisu, su okej, dobri su ljudi, žele raditi, vole domovinu, a nisu kapacitirani, oni će sigurno naučiti raditi svoj posao. Mi
[SPEAKER_00] smo to vidimo u stranci. Dakle, ne znam, nekoga zaposlimo u PR-u, ima silnu želju, pa on za za nekoliko mjeseci nauči fenomenalno raditi stvari, zato jer to voli, jer želi, jer jer je otvoren, dakle, jer
[SPEAKER_00] jednostavno želi učiti. Tako da pa ako mi pogledamo kadrove HDZ-a, pa ako mi pogledamo saborski klub HDZ-a, pa tamo nema dva čovjeka, dakle, koje oni mogu poslati u bilo kakav megdan, verbalni sukob s bilo kim iz oporbe. I sad meni netko kaže:
[SPEAKER_00] "Nismo mi kapacitirani". Ma nisu ni oni kapacitirani. Oni imaju kadrova, dakle, ljudi tamo, ali što je najgore, u tu stranku ljudi ulaze da ostvare nekakve svoje interese. I kakav će taj sutra biti?
[SPEAKER_00] Ali ako ulazi u neku stranku iz ideala, pa čak i ako nije sposoban kao ovaj drugi, napravit će više dobra za domovinu nego ovaj koji je puno sposobniji, ali ima pogled gleda samo sebe, ne Ovaj će napraviti, dakle, evo vidjeli smo na primjeru Like
[SPEAKER_00] što su spremni. Spremni su trovati vlastite ljude za novac. O čemu mi govorimo?
[SPEAKER_01] Da, što kažete, ključno je to vodstvo, da da je vodstvo jasno i evo, zato mi je drago vidjeti da da vi radite na toj jasnoći, sve ovo o čemu smo pričali, da da imate konkretne, izravne stavove, onda vjerujem ljudi koji dođu, makar nekad i nisu sigurni, barem znaju u što trebaju
[SPEAKER_00] Tako je, dakle, pa mi mi često imamo te rasprave, ne znam, ovaj, po grupama, netko pošalje nekakav stav, onda ja kao predsjednik pokušavam objasniti zašto je zašto je to pogrešan pogrešan stav. Ovaj, evo, ili neke stvari koje su možda na prvu jako dobro evo zvuče, evo sad ne ne želim ispasti da kritiziram, ali
[SPEAKER_00] ali mi je dobar primjer da pokažem. Ne sumnjam u dobre namjere Marije Selak Raspudić i Nina Raspudića, poznajem ih i kao ljude, ne sumnjam u njihove dobre namjere u politici.
[SPEAKER_00] Dakle, čisto da da da da to kažem, ali danas su na primjer podnijeli, prijavili su Hrvatsku Europskoj komisiji, odnosno Plenkovića, zbog ovoga u Lici i gospodarenja otpadom. I ja sam odmah ljudima poslao u grupu:
[SPEAKER_00] "Ovo će većini birača biti dobar potez, ali je iz naše, Mostove suverenističke perspektive potpuno kriv."
[SPEAKER_01] Da nam netko drugi riješi problem.
[SPEAKER_00] Tako je, i prijavljujemo Znači, neće štetu platiti Plenković, nego Hrvatska će platiti penale Europskoj komisiji, dakle, ponovo naši ljudi koji ionako plaćaju sanaciju nečega za što nisu odgovorni, a drugo, ispada da tužakamo vlastitu zemlju,
[SPEAKER_00] dakle, Ursuli, Europskoj komisiji, nama europski birokrati rješavaju ono što mi Drugo je kad, ne znam, EPPO se bavi krađom europskih fondova. I oni se bave, to je europski novac, dobili su neki ljudi u Hrvatskoj europski novac i EPPO
[SPEAKER_00] se bavi, ovaj, kažnjavanjem tih koji su pronevjerili europski novac. Ali ovdje se radi o trovanju naših ljudi u Lici i mi iz Hrvatske, zastupnici, prijavljujemo Europskoj komisiji umjesto da mi ovdje pritisnemo naše institucije, kroz naše institucije to rješavamo. Dakle,
[SPEAKER_00] zašto sam rekao ono da ne sumnjam u loše namjere, da se ne bi shvatilo da ih kritiziram, uvjeren sam da su razmišljali: "Pa ovo bi bilo dobro", jer strašno je, uistinu, mafija nam vlada zemljom, nešto treba poduzeti. Uvjeren sam da su iz dobre namjere to napravili, ali
[SPEAKER_00] mi svaku odluku koju donosimo trebamo imati jasan stav i ona mora biti u skladu sa našim vrijednostima i politikama za koje se borimo, jer će nam sutra Europska komisija nametati nešto što je u potpunosti u suprotnosti sa vrijednostima našeg naroda.
[SPEAKER_00] Kako ćemo ustati ako mi sad njih uzimamo kao nekakav autoritet koji će nam određene stvari ovdje ovdje rješavati?
[SPEAKER_01] A i ako govorimo o ovom u kontekstu da želimo biti ravnopravan glas u toj Europskoj uniji, pa valjda moramo svoje probleme sami riješiti i doći tamo,
[SPEAKER_00] Sami rješavati, tako je.
[SPEAKER_01] jer kako ćemo tuđe onda rješavati i izvan europske? Evo, do izbora idućih ima još pristojno vremena. Što nas očekuje od Mosta, nešto što možete otkriti, je l' nekih potencijalnih koalicija u skorijoj budućnosti il' nekih većih imena koja se priključuju?
[SPEAKER_00] Pa ja ja, dakle, mi smo pokušavali s tim imenima. Dakle, po meni,
[SPEAKER_00] imena ti mogu donijeti kratkoročno nešto, ali ti moraš graditi vlastite ljude, vlastiti sustav vrijednosti. Ovaj,
[SPEAKER_00] uzeli smo primjer ovog nogometa Španjolske, pa možda je upravo hajde hajmo još uzeti jednu tu nogometnu paralelu, Španjolska koja ima tu svoju školu, mehanizme igre, dakle, sve španjolske selekcije igraju isto
[SPEAKER_00] i zato je tako uspješna. Dakle, ako mi želimo stvoriti opciju koja neće ovisiti o imenima, koja ako se Nikoli Grmoji sutra nešto dogodi,
[SPEAKER_00] Marinu Miletiću, Zvonimiru Troskotu, ta opcija ima jasno izgrađene ljude, ima sustav vrijednosti, ima politike za koju svaki čovjek u Hrvatskoj zna zašto se Most zalaže, iza čega stoji. Za takvu opciju nema straha, tako da mene ne zanimaju nekakva pojačanja, imena.
[SPEAKER_00] Mene zanima izgradnja Mostovih ljudi, rad na njima, rad na svakom od nas, ja prvo sam sam na sebi, i da ponudimo uistinu politike koje će napraviti dobro ovom narodu, ali onda koje će i narod prepoznati. Jer da bi napravio nešto dobro za narod, narod te politike koje ti nudiš, ovaj, mogu
[SPEAKER_00] one biti ne znam koliko dobre, ali ako ih narod ne prepoznaje, ti nećeš biti u prilici napraviti ništa dobro dobro za narod. Tako tako da, ovaj, ja mislim da je to cilj. Što se tiče koalicija, nismo mi tome nismo zatvoreni za to, ali nema šanse da ću ja preko svojih leđa uvoditi žetone u Hrvatski sabor i zato što
[SPEAKER_00] netko priča, ne znam, o ujedinjenju desnice, koje desnice, mislim? Pa ti ti ljudi, evo već danas se nude, evo čitam danas intervju, nećemo spominjati imena da ne ispadamo da da, ovaj, spomenuo sam Mariju i Nina jer je konkretna situacija, ali evo jedan jedan čelnik kao te desne stranke govori da bi bio ministar u Plenkovićevoj Vladi.
[SPEAKER_00] Nakon Like. Pa ni čak nije on rekao: "Koalirao bih s HDZ-om da se promijeni", nego bio bi ministar u Plenkovićevoj Vladi. Mislim, što će mi takvi? Pa taj će sutra sutra podržati Plenkovića da da Plenkoviću treba.
[SPEAKER_00] Tako da da trebamo vidjeti uistinu koga se tu može okupiti, tko vrijedi, tko nešto donosi. Ako mi ako mi više odnosiš nego donosiš zajedničkoj priči, što ćeš mi? Radiš mi samo štetu. Dakle, tko će
[SPEAKER_00] tko će okupiti, znači, sve te usijane glave, aktere, dakle, da oni budu prvo zadovoljni, da imaš benefit od cijele priče i da znaš da će ti ljudi uistinu, kad ih u u uvedeš u Hrvatski sabor, da će biti čvrsti? Nama treba
[SPEAKER_00] barem deset čvrstih čvrstih, to je minimalno, a da ne govorim za promjene puno više. Što će što ću ja uvesti, ne znam, deset Mostovih i deset ovih drugih, a ti će se k'o rakova djeca u izbornoj noći razbježati i podržati nekoga? To
[SPEAKER_00] To to mi ne treba, dakle. I mi, dakle, sa A ja bih molio, evo, ljude sada, ovo je dobra prilika, pogledajte što sam govorio prije prošlih parlamentarnih izbora. Sve što sam rekao potvrdilo se. Dakle, da ne bi ispalo da pričam, da govorim:
[SPEAKER_00] "Mi ćemo to napraviti". Ja neću govoriti: "Mi ćemo to napraviti", nego pogledajte što sam govorio. Evo, samo to.
[SPEAKER_01] Da. Problem današnje desnice, da tako kažem, što je previše samodeklarativna. Netko se proglasi desničarom, ali kad su neke, pogotovo ideološke stvari u pitanju, vjerujem, o svim ovim temama da smo sad sjeli uz vas još dvojicu, trojicu tih desnih političara,
[SPEAKER_01] bilo bi Za neke stvari, al' za neke stvari bi bilo potpuno dijametralno suprotno, i za ekonomiju i za vanjsku politiku i za Bosnu i Hercegovinu i za svašta nešto, tako da teško je definirati što je danas desnica.
[SPEAKER_00] Ma za ekonomiju ma ne treba očekivati, dakle, i to nije nije ključno, dakle, da se mi slažemo po svim ekonomskim pitanjima da bismo gradili zajedničku priču.
[SPEAKER_01] Al' evo neki nacionalni interes, vanjskopolitički...
[SPEAKER_00] Ali tako, al' al' ali slažem se. Oko nekih ključnih stvari treba postojati konsenzus, ali šta je puno važnije? Puno važniji je integritet, dakle, i poštenje. Ne moramo se mi oko svega slagati, ali možemo naći nešto oko čega se slažemo i što je dobro za narod i to gurati ako nam ako smo uistinu pošteni,
[SPEAKER_00] ako nam je uistinu interes naroda na prvom prvom mjestu. Evo, ja mislim da je da je to to ključ. A kada govorimo o o toj takozvanoj takozvanoj desnici, koji je njen najveći problem? Ona
[SPEAKER_00] nikako ne može izaći iz orbite HDZ-a. Ona cijelo vrijeme pokušava popraviti HDZ. Nije to naš zadatak. Nije Ne ne pokrećeš ti stranku da popravljaš drugu stranku. Ti pokrećeš stranku i moj
[SPEAKER_00] moj interes je zamijeniti HDZ, biti na poziciji dakle HDZ-a, a da ljudi koji glasuju za HDZ a misle da glasuju za stranku koja gaji te vrijednosti a zapravo ih ne gaji, da umjesto HDZ-a biraju Most, a ne da ja cijelo vrijeme razmišljam što će HDZ ili ili ne znam. Pa
[SPEAKER_00] većina tih lidera tih stranaka su u kontaktu s ovom ili s onom strujom HDZ-a. Ako nisu u kontaktu s Plenkovićem, onda su u kontaktu s Anušićem. Mene ne zanima, dakle, ja gradim autentičnu suverenističku hrvatsku priču i za i to je jedan od razloga zašto Most toliko opstaje.
[SPEAKER_00] Zato što ne vodimo jer jer njima, evo njima se dogodi prosvjed ovaj za Liku i jedan dobar dio tih, čast iznimkama, pozdravljam Ćirka i ostale koji su podržali prosvjed i Suverenista,
[SPEAKER_00] dakle, čast iznimkama, ali jedan dobar dio aktera te desne ovaj scene minira prosvjed i govori da je to taj HDZ-ov lažni narativ da je to jugoslavenski prosvjed. Kakav jugoslavenski prosvjed, dolaze ljudi iz Like,
[SPEAKER_00] pa tamo nema, tamo Jugoslavena ne možeš nać.
[SPEAKER_01] Više hrvatskih zastava nego na pola događaja.
[SPEAKER_00] Pa i to, ali to su ja sam vidio, to su stariji ljudi došli iz Like. Mislim kakvi Jugoslaveni u Lici, o čemu o čemu mi pričamo? Dakle jugoslavenski prosvjed. I oni nasjednu na to i miniraju prosvjed i prepuštaju ljevici ključnu bitku za hrvatske ljude, tlo, okoliš.
[SPEAKER_00] Pa to to je to je ili si politički idiot, znači nemoj ugasi stranku, zaključaj baci ključ ovaj i i nemoj se bavit više politikom ili ovaj jednostavno si plaćenik.
[SPEAKER_00] To to to to nema druge, dakle ako ne vidiš ovaj što si napravio, napravio si dvostruku štetu. Odigrao si za vladajuću stranku HDZ a nastojiš se profilirat pored HDZ-a i valjda otet birače HDZ-u i odigrao si za ljevicu
[SPEAKER_00] koja je tvoj glavni politički neprijatelj, dakle s kojim si u ideološkom sukobu jer prepuštaš njoj da ona može reći: "Evo to su desničari, oni drže ruku na srcu, pjevaju, idu na Thompsonove koncerte, a kad dođe ključna stvar oni tu nisu
[SPEAKER_00] nisu uz narod, nisu uz okoliš, nisu uz hrvatsku vodu, uz uz tlo" i tako dalje. Mislim kakav si ti desničar, ne bori ne boriš se za pedalj zemlje ovaj, nego pjevaš pjesmu na na na koncertu.
[SPEAKER_00] Što ne znači da ne treba, da nam se ne bi krivo shvatilo da ne treba pjevat pjesme, treba i pjevat pjesme, ali treba i konkretnijim konkretnijim djelima to ovaj pokazat, evo.
[SPEAKER_01] To što pričate je jako razumljivo, jako autentično, ima smisla kada to tako kažete, ali evo opet sad netko tko vas ne sluša često, tko ne zna puno
[SPEAKER_01] o politici će reć okej, on je stranka koja ima 9%, je l' tako, trenutno po političkom rejtingu, da, a cilja na vlast praktički samostalno i koliko je to uopće realno, kako,
[SPEAKER_01] znači vi stvarno vjerujete da možete po postotku preskočit HDZ ili SDP?
[SPEAKER_00] Ja to, ja to apsolutno vjerujem jer imamo primjere drugih europskih zemalja, s tim da treba biti realan, naša situacija je teža jer stranka koju mi nastojimo zamijeniti je stranka koja je bila na čelu hrvatske države u stvara u trenutku stvaranja hrvatske države i ima jedan moralni kapital
[SPEAKER_00] ovaj kod dijela dijela birača, taj domoljubni kapital. To je činjenica, ali isto tako s onim što čine godinama, taj kapital se troši i dolazi do do do do najnižih razina, baš u ovom
[SPEAKER_00] u ovom trenutku. Imamo primjer Rumunjske, AUR-a na 43%, imamo primjer AfD-a, dakle i u Njemačkoj je CD- CDU, CSU su bili dakle ono, stranke koje ni nisu mogle biti ugrožene na ovom dijelu spektra o kojem mi o kojem mi govorimo.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem da je trenutno situacija u Hrvatskoj ista i da je kontekst isti i da je to u ovom trenutku sigurno moguće, ali ja to ne bih isključio jer u politici je u politici je sve moguće. I ako ne igrate tako, ako se ne ponašate tako,
[SPEAKER_00] ako ne vjerujete u to, sigurno se neće dogodit.
[SPEAKER_01] A što vam evo trenutno daje onda najviše motivacije jer događalo se to evo recimo i u Mađarskoj koliko ja znam, ovaj Péter Magyar je vrlo brzo, u roku par godina. Al' upravo to, imam dojam većina tih država je
[SPEAKER_01] dogodila se promjena nekako naglo, u roku par godina dogodio se neki zalet, puno ljudi izašlo iz tadašnjih vladajućih stranki i slično. Al' evo, vi ste tu desetak godina, više od 10 godina, uvijek ste do tih nekih 10%,
[SPEAKER_01] što vam sad daje najveću nadu da će u ovih idućih dvije godine se to jako puno promijenit?
[SPEAKER_00] Ono što se ono što ono što se trenutno događa. Dakle, sama činjenica Ja sam mislio kad kad su Raspudići izašli iz Mosta, ja sam bio, ono, bio sam jako zabrinut, mislio sam možda gotovi smo. Pitanje je hoćemo li se izvući.
[SPEAKER_00] Ovaj, ali sama činjenica da smo mi preživjeli sve te udare, sve te odlaske i da smo mi sada u situaciji kada rastemo najviše ikad. Dakle, mi ovako nismo rasli od 2015.
[SPEAKER_00] Nama se dnevno od 50 do 200 ljudi ispuni pristupnicu Mosta. Pazite, netko ode na na web, ispuni pristupnicu, želi biti član stranke. Nikoga nije nazvao: "Ej, hoćeš ti biti član Mosta?" Znači da imamo to, da prije da krenemo sad da imamo brojeve
[SPEAKER_00] sve ljudi, vjerojatno bi priljev bio puno veći. Ne znam, izašla je naša Sara Bogdan Bešlić u Solinu sa štandom, bila je dva dana, 20 ljudi joj je na ulici ispunilo pristupnicu u Solinu. Pazite, pa što to to to se nije događalo
[SPEAKER_00] u HDZ-u 90-ih da toliko ljudi pristupa, al' bez interesa. Ne dolazi on sad ovdje da dobije posao. Znači vi ti vi imate i sada pristupanje u HDZ, netko is ispuni člansku da da dobije nekakvo namještenje il' posao, al' ne govorimo mi o tome.
[SPEAKER_00] Mi ovdje govorimo da netko vjeruje u priču i postaje član te te priče, odnosno te stranke. I to meni pokazuje da postoji ogroman potencijal da će Most nastaviti svoj rast. Koliki će on biti,
[SPEAKER_00] hoće li on biti ovakav ovaj o kak kakvom mi pričamo kao nekakvoj mogućnosti, ja to ne znam, niti tvrdim, dakle rekao sam vam maloprije, možda mi samo krčimo put, ja ja to ne znam, ne mogu znati što će biti. Ovaj, ali sam uvjeren da je momentum za Most fenomenalan.
[SPEAKER_00] Hoće li to tako ostati, ako se nastavi do izbora ovako, svašta je moguće. Dakle ništa ništa isključio ne bih, što ne znači da da hoće i da će to tako biti, ali ako se nastavi ovako,
[SPEAKER_00] dakle evo ne znam, ljudi, ja ja idem ulicom, svako treće auto ljudi mašu, trube, ne znam, danas mi prilazi jedan SDP-ovac u Saboru, govori i kaže: "Još malo i prestići ćeš Milanovića u popularnosti."
[SPEAKER_00] Ja kažem: "E, baš, ovaj te ankete, ti ti vjeruješ anketama?", a kaže on: "Ne, ja sjedim u kafićima. Ja čujem što ljudi pričaju."
[SPEAKER_01] A je li tajna koliko Most trenutno ima članova?
[SPEAKER_00] Ja mislim da sada imamo 2000 članova, mislim, ali ni nije sigurno, da mi je to rekao tajnik ja mislim jučer kad smo išli u Istru, a imali smo 1000 članova. Znači udvostručili smo ovaj članstvo.
[SPEAKER_00] Od tih 1000 možda je 400 bilo, 300-400 aktivno. I kako znamo koliko nam je članstvo sad aktivnije? Šaljemo im newsletter.
[SPEAKER_00] Prvi newsletter kad smo poslali, prije učlanjivanja ovih novih članova, ja mislim negdje 30% ljudi da je otvorilo newsletter. Sada je 75%
[SPEAKER_00] zadnji ovaj otvoren. Dakle iz iz izrazito aktivni, angažirani, znači to novo članstvo Mosta. Jer tih 1000 je bilo od onih samih početaka. Dakle zato sam i rekao tih 1000, ne znam je li je li 400 bilo ono baš baš aktivno.
[SPEAKER_00] Al' to ne znači, to nisu svi koji su Mi mi svakog ponedjeljka na Predsjedništvu upisujemo ljude. Dakle mi imamo još onih koji čekaju, da su ispunili pristupnicu, ali još nismo nismo učlanili jer jer treba netko obavit Ne učlanjujemo ljude: ti ispuniš online pristupnicu i odmah si član Mosta. Ne,
[SPEAKER_00] treba povjerenik s tobom popiti kavu, procijeniti te i onda postaješ član ako si prikladan za to, upoznati te s deklaracijom i To je stvarno tako.
[SPEAKER_00] Dobro, Nikola.
[SPEAKER_01] Nikola, evo puno hvala. Meni su neke stvari jasnije, nadam se i našim gledateljima, puno smo se toga dotakli, mogli bi još puno više, ali doći ćete nam nekad opet.
[SPEAKER_00] Bit će prilike sigurno, evo.
[SPEAKER_01] Je, evo hvala vam i sretno.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i pozdrav svima koji će gledati.